

DO我不确定有没有这个东西，就暂时不说了。

 - **POJO (Plain Ordinary Java Object)**  
   表示一个简单 java 对象。上面说的 PO、VO、DTO 都是典型的 POJO。而 DAO、BO 一般都不是 POJO，只提供一些调用方法。

 - **PO (Persistant Object)** 持久对象，数据   
   用于表示数据库中的一条记录映射成的 java 对象。PO 仅仅用于表示数据，没有任何数据操作。通常遵守 Java Bean 的规范，拥有 getter/setter 方法。

 - **DTO (Data Transfer Object)** 传输对象，前端调用时传输   
   用于表示一个数据传输对象。DTO 通常用于不同服务或服务不同分层之间的数据传输。DTO 与 VO 概念相似，并且通常情况下字段也基本一致。但 DTO 与 VO 又有一些不同，这个不同主要是设计理念上的，比如 API 服务需要使用的 DTO 就可能与 VO 存在差异。通常遵守 Java Bean 的规范，拥有 getter/setter 方法。

 - **VO (Value Object)** 表现对象，前端界面展示  
   用于表示一个与前端进行交互的 java 对象。有的朋友也许有疑问，这里可不可以使用 PO 传递数据？实际上，这里的 VO 只包含前端需要展示的数据即可，对于前端不需要的数据，比如数据创建和修改的时间等字段，出于减少传输数据量大小和保护数据库结构不外泄的目的，不应该在 VO 中体现出来。通常遵守 Java Bean 的规范，拥有 getter/setter 方法。

 - **BO (Business Object)** 业务对象，封装对象、复杂对象 ，里面可能包含多个类  
   用于表示一个业务对象。BO 包括了业务逻辑，常常封装了对 DAO、RPC 等的调用，可以进行 PO 与 VO/DTO 之间的转换。BO 通常位于业务层，要区别于直接对外提供服务的服务层：BO 提供了基本业务单元的基本业务操作，在设计上属于被服务层业务流程调用的对象，一个业务流程可能需要调用多个 BO 来完成。

 - **DAO (Data Access Object)** 数据库增删改查的类  
   用于表示一个数据访问对象。使用 DAO 访问数据库，包括插入、更新、删除、查询等操作，与 PO 一起使用。DAO 一般在持久层，完全封装数据库操作，对外暴露的方法使得上层应用不需要关注数据库相关的任何信息。


当你业务足够简单时，一个 POJO 也完全当做 PO BO DTO VO 看。


 > 例1

 - 比如有个用户类 只有 name 以及 phone 对于数据库层面也就两列，业务层面，传输，和前台展示时都只有这两项。


 > 例2
 
 - `1` 还是用户类  name phone 加了个password。那么你后端的PO属性也是这3个，一般数据库里这个表有几个字段你的PO就有多少属性，但是传输到前台或者展现时，我们不应该把 password 密码这种东西也一起传过去，所以  
   - po : name phone password 
   - dto : name phone 
   - vo : name phone 
 

 - `2` 现在又加了一个 枚举的状态位 status 表示用户的一些特殊状态，前台不会直接显示，可能会根据这个状态产生后续的操作
   - po : name phone password status 
   - dto : name phone status 
   - vo : name phone 
 

 - `3` 接着看下 BO ，一个用户下面肯定会关联很多其他的表比如用户设置、用户信息等，那么这个 BO 下不但有用户本身的一些属性，还包含了用户设置和用户信息这两个类。


好了，能明白一点吗，其实具体要分到什么程度还是要看项目，很多时候他们其实会没什么区别。









