微信小程序文档中给出如下示例

获取微信用户绑定的手机号，需先调用login接口。

因为需要用户主动触发才能发起获取手机号接口，所以该功能不由 API 来调用，需用 <button> 组件的点击来触发。

> 注意：目前该接口针对非个人开发者，且完成了认证的小程序开放。需谨慎使用，若用户举报较多或被发现在不必要场景下使用，微信有权永久回收该小程序的该接口权限。

## 使用方法

需要将 `<button>` 组件 `open-type` 的值设置为` getPhoneNumber`，当用户点击并同意之后，可以通过 `bindgetphonenumber` 事件回调获取到微信服务器返回的加密数据， 然后在第三方服务端结合 `session_key` 以及 `app_id` 进行解密获取手机号。

## 注意

在回调中调用 `wx.login` 登录，可能会刷新登录态。此时服务器使用 code 换取的 sessionKey 不是加密时使用的 sessionKey，导致解密失败。建议开发者提前进行 login；或者在回调中先使用 checkSession 进行登录态检查，避免 login 刷新登录态。

## 例子

```vue
<button open-type="getPhoneNumber" bindgetphonenumber="getPhoneNumber"> </button>
Page({ 
  getPhoneNumber: function(e) { 
    console.log(e.detail.errMsg) 
    console.log(e.detail.iv) 
    console.log(e.detail.encryptedData) 
  } 
})
```

### 返回参数说明

参数  | 类型   |  说明
--- | --- | ---
encryptedData |   String    | 包括敏感数据在内的完整用户信息的加密数据，详细见加密数据解密算法
iv   | String   |  加密算法的初始向量，详细见加密数据解密算法

encryptedData 解密后为以下 json 结构，详见加密数据解密算法

```json
{
  "phoneNumber": "13580006666",  
  "purePhoneNumber": "13580006666", 
  "countryCode": "86",
  "watermark":
  {
    "appid":"APPID",
    "timestamp":TIMESTAMP
  }
}
```

但是到这里你会发现其实根本不详尽尤其是解密和错误代码方面


首先如手册所述，解析加密数据包不太明白我给大家贴个示例

```javascript
getPhoneNumber: function (e) {
      console.log(e.detail.iv);
      console.log(e.detail.encryptedData);
      wx.login({
        success: (res) => {
          console.log(res.code);
          wx.request({
            url: "https://你的解密地址",
            data: {
              encryptedData: encodeURIComponent(e.detail.encryptedData),
              iv: e.detail.iv,
              code: res.code,
            },
            method: "GET", // OPTIONS, GET, HEAD, POST, PUT, DELETE, TRACE, CONNECT
            header: {
              "content-type": "application/json",
            }, // 设置请求的 header
            success: function (res) {
              if (res.status == 1) {
                //我后台设置的返回值为1是正确
                //存入缓存即可
                wx.setStorageSync("phone", res.phone);
              }
            },
            fail: function (err) {
              console.log(err);
            },
          });
        },
      });
    },
```

后台解析代码就是利用传过去的三个值，来进行解析每个语言解析方式不同请下载样例

微信官方提供了多种编程语言的示例代码（点击下载）。每种语言类型的接口名字均一致。调用方式可以参照示例。

注意解析方式跟解析用户信息是一个解析方式！！！！

在这里小编遇到了一个问题解析回的形式虽然跟文档相同但是！

却是这个样子的数据：

这样的情况其实是因为开发的基础库版库过低造成的

配置地点在这里：

小编修改为v1.9.1之后呈现形式就如同官网手册 一样了

```json
{
  "phoneNumber": "13580006666",  
  "purePhoneNumber": "13580006666", 
  "countryCode": "86",
  "watermark":
  {
    "appid":"APPID",
    "timestamp":TIMESTAMP
  }
}
```

至此获取微信绑定的用户手机号完成！

> 还有一点要注意你的开发版本上去了，但是用户不一定更新了，所以微信后台有这样一个配置~

